Odisseya (2026)
A
Al
Alt
Alty
Altya
Altyaz
Altyazı
Altyazını
Altyazını hazırlayan
Altyazını hazırlayan I
Altyazını hazırlayan I_
Altyazını hazırlayan I_A
Altyazını hazırlayan I_Am
Altyazını hazırlayan I_Am_
Altyazını hazırlayan I_Am_K
Altyazını hazırlayan I_Am_Kh
Altyazını hazırlayan I_Am_Kha
Altyazını hazırlayan I_Am_Khan
Altyazını hazırlayan I_Am_Khang
ZAHİRƏN SEHRLİ BİR DÖVR...
Bir sima...
Bir donanma...
Bir müharibə...
Bir kişi...
Bir fikir...
Bir hiylə...
Troya divarlarını yarmaq üçün bir hiylə.
Və onu yandırmaq!
Torpağa doğru qışqırın!
Bu nə deməkdir?
Bir hədiyyə.
Afinaya.
Adi tanrılar.
Onların təqdim etdiyi hədiyyəyə hörmət edin.
Onu dalğalardan xilas edin!
Onu Afinanın məbədinə aparın!
Müharibə bitdi!
Bir sima...
Bir donanma...
Bir müharibə...
Bir kişi...
Dayan!
Bu mahnını yox.
Ana uşağı!
Qaç, qaç, balaca!
Qaç!
Onlara kimin şərabını içdiklərini
xatırlatmaq istəyirəm.
Odissey haqqında mahnı istəmirəm.
Mən Odisseyin özünü istəyirəm.
Bəs onda niyə hər gecə onun evində
elçiləri əyləndirirsən?
Bu dünyada kişi
öz seçimini özü edir.
Mən isə bacardığımı edirəm.
Mən artıq kişiyəm, ana.
Onda onları qov.
Zevsin qanununu poz, sonra gör,
bu bəhanəni versən sənə nə edərlər.
Mən artıq ərimi itirmişəm.
Oğlumu da itirmək istəmirəm.
Atam geri qayıdacaq.
Bəs haradadır?
Troya süqut edəndən səkkiz il keçib.
Bizi tərk edəndən isə az qala iyirmi il.
Bəs haradadır?
Sizi necə qarşıladıqsa,
onu da elə qarşılamalıyıq.
Bizi dilənçi adlandırırsan?
Deyirəm ki, üç ildir
burada qonaq kimi qəbul olunursunuz.
Bu qədər müddət yalnız sizin
qonaqpərvərliyinizdən yararlanmışıq.
Çünki anan seçim etmir.
O artıq evlidir.
Odissey ölüb.
Sən mənim atam haqqında nə bilirsən?
Bilirəm ki, mal-qara və pis şərabla
adamları başından edirdi.
Amma həyatının ən gözəl gününü sən yaşamısan.
Qalanı isə ilk iki mövsüm idi.
Bilirəm ki, o heç vaxt evə qayıtmadı.
Hələ yox.
Heç tanımadığın bir atan üçün
beləcə yanıb-tökülürsən.
Elə bil burnunu çəkən bir bicdəsən.
Onsuz da heç birimiz
əslində atamızın kim olduğunu
dəqiq bilə bilmərik,
ona görə də məni yalançı çıxarma.
Amma mən onu tanıyırdım.
Uşaq vaxtlarımızdan.
Onun ova çıxmağını seyr edirdik.
Mən də Troya yürüşünə
könüllü getmək istəmişdim.
Amma mənə burada qalmağı,
sənə göz-qulaq olmağı dedi.
Mənə, yoxsa anama?
Mənə baxdığına görə onu qınaya bilməzsən.
Atam evə qayıdacaq.
Və onun qonaqpərvərliyi
ananınkı qədər səxavətli olmayacaq.
Deməli, o da Zevsin qanununa əməl etmir?
Zevsin qanunu deyir ki,
yad adamlarla özümüzə necə
davranılmasını istəyiriksə, elə davranmalıyıq;
çünki onlar gizlənmiş tanrılar ola bilər.
Məncə, artıq sübut olunub, Antinoy,
sən tanrı deyilsən.
Bu isə heç tanrı kimi qoxumur.
Elə qoxusaydı, maskalanmağın nə mənası qalardı?
Ehtiyatlı ol.
Elə indi səni ildırımla vura bilər.
Gəl.
O göy gurultusu sadəcə təsadüf idi.
Bilmirəm.
Sənin müdrik baxışların var.
Afinanın gözləri kimi. Al.
Tacirlərlə üzürsən?
Spartadan gəlirəm.
Menelay müharibədən evə qayıtdı?
İllər əvvəl.
Odissey heç qayıtmadı?
Hətta sağ olub-olmadığını da bilmirik.
Sən nəsə bilirsən?
Müharibəni necə qazandığı barədə mahnını.
Onu hamımız eşitmişik. Başqa nə?
Yox.
Amma Sparta Troya müharibəsi veteranları ilə doludur.
Şübhəsiz, onlardan biri nəsə bilər.
Sən Odisseyin oğlusan?
Spartaya get.
Get. Menelayın yanına get.
O səni qəbul edəcək.
Kraliça yad adamla danışmaq istəyir.
O, xəbər eşitmək ümidi ilə yaşayır.
Sadəcə ona
yalan ümid verməyə çalışma.
O, bir adamın Odisseyi həqiqətən
görüb-görmədiyini nədənsə anlayır.
O kişini görürsən?
Artıq çox şey görə bilmir,
amma bu, atam barədə yalan danışan
yolçuları döyə-döyə öldürməsinə mane olmur.
Atam haqqında yalanların əvəzində.
Yox, yox.
Həddindən artıq sürətli.
Bunu necə bilirsən?
Tələsik kombinasiyanı eşitmək üçün
göz lazım deyil.
Mentor, üstünə get.
Çox sürətli.
Sənin kimi mehribandır.
Yalnız atanın sözünə baxardı.
Onu haradan tapmışdı?
Elə burada tanış olmuşdular.
Ah.
Gəl.
Mən götürərəm.
Oğlun üçün?
Ov iti üçün.
Lənət şeytana, düz deyirmiş.
Tərpənmə.
Nə qədər pis çapıq istəyirsən?
Niyə həmişə yayının simini dartırsan?
Ədalətli olsun deyə.
Şikarını xəbərdar etmək üçün?
Şərəflə döyüşmək üçün.
Sən döyüşmürdün, ov edirdin.
Ov, gizliliklə aparılan
döyüşdən başqa bir şey deyil.
Ağıllı.
Ağıllısan, amma bu ağlın
səni bəlaya salacaq.
Bir də cəhd et.
Bu dəfə o qədər sürətli və dəqiq olma.
Mükəmməl müdafiə ilə qalib gələ bilməzsən.
Hücumu özünə çək.
- Necə?
- Tərəddüd et.
Qarnını rəqibinin qılıncına aç.
Onun hücumu sənin fürsətinə çevrilər.
Bunu atama sən öyrətmişdin?
Yox, yox, bunu mənə o öyrətmişdi.
Deyirdi: “Həmişə hamıdan
güclü və ya sürətli olmayacaqsan,
ona görə hamıdan ağıllı ol.”
O nə edərdi, hə?
Buraya qayıdıb evində
bu qədər elçi görsəydi?
Yox.
Onlara nə edəcəyini
təsəvvür etməyə belə özümə icazə verə bilmirəm.
Onlar çoxdurlar.
İkisini yerə sər,
qalanları mağara qulduru və qorxaqdır.
Çoxunun Troya getməyə yaşı çatırdı,
amma Aqamemnonun yelkənini görəndə,
ataları onları gizlətdi.
Sən də bilirdin ki, Aqamemnonun müharibəsi
çox il və çox can aparacaq.
Ona görə ordusunu püşklə topladı.
Adın?
Sinon.
Çək.
Yox.
Adın?
Antinoy.
Çək.
Bəli.
Püşklə?
Antinoy mənə könüllü getdiyini demişdi.
Oğlun Sinonun yerini tutmağa çalışır.
Mən buna imkan verməyəcəyəm.
O burada qalmalı,
ailəsinə baxmalıdır.
Sən də oğluna göz-qulaq ola bilərsən.
Əlbəttə.
O mənimlədir.
Odissey isə Antinoyun mənə baxmasını istəyirdi.
Yox, yox, yox.
Amma Odissey
atanın utanc hissinə həssas yanaşardı.
Bu atalara yazığı gəldi.
Sən və anan onun üçün
şöhrət vədlərindən daha vacib idiniz.
Deməli, bunun illər çəkəcəyini bilirdi.
Bunu anama demişdi?
Bunu ondan soruşmalısan.
Soruşa bilərsən: o heç qayıdacaqmı?
Heç sanmıram.
İtin iyirmi yaşa çatdığını heç eşitməmişəm.
Amma o, sahibindən çox yaşayıb.
Səni dayandırmaq istəmirdim.
Mən tələsmirəm.
Sən babanın dəfn kəfəninin üstünə qışqırdın.
Yenidən evlənməyin vaxtı gələcək.
Niyə?
İtaka çoxdandır kralsız qalıb.
Onlar sabitlik istəyirlər.
Nədən qorunmaq üçün?
Dənizdən gələn adamlardan.
Bunlar sadəcə səyyah nağıllarıdır.
Dünya haqqında bildiyimiz hər şey
səyyahların danışdıqlarıdır.
Troyanın süqut etdiyini də belə öyrəndik.
İndi hamı dənizdən gələn
adamların hücumlarından danışır.
Bəs dənizdən gələnlər kimdir?
Heç kim bilmir, amma ağsaqqallar
yaxşıların hazır olmasını istəyirlər.
Hazır?
İndiyə qədər mövcud olmuş
ən böyük sivilizasiyanın bir hissəsi.
Bu möhtəşəm evə bax.
Bilik qədər qədim daşlar.
Bir ovuc acgöz, arzuolunmaz
qonağın mərhəmətinə qalıb.
Quruluşun özü heç nə demək deyil.
İnsanlar onun mənasına hörmət etməsə.
Zevsin qanunu.
Özünə necə davranılmasını istəyirsənsə,
başqasına da elə davran.
Onlar isə bundan sui-istifadə edir
və hər şeyi məhv edirlər.
Bəs onda onlardan biri ilə
evlənməyi necə düşünə bilərsən?
Çünki çox illər əvvəl
atan məndən bunu xahiş etmişdi.
Aqamemnon bizim kralımızdır.
Troyalılar onun qardaşının arvadını apardılar.
Ya da qadın özü onlarla qaçdı.
Hər iki halda, deyirlər ki,
Troya divarlarını yarmaq mümkün deyil.
O böyük şəhərin qarşısında oturub,
onları döyüşə çəkməyə çalışacağıq.
İllər keçəcək, Telemach böyüyəcək,
sən də mənsiz yaşamağı öyrənəcəksən.
Menelay Helenadan əl çəkəcək.
Bu, Aqamemnonun Troyanın
ticarət yollarına nəzarətini sındırmaq üçün bəhanəsidir.
O bunu ötürməyəcək.
Heç vaxt.
Yaxşı, əgər imtina etsən...
O, oğlumuzu aparacaq.
O bunu heç vaxt etməz.
O, əlverişli küləklər üçün
öz qızını qurban verdi.
Vay, deməli tanrılar onun qızının canını istəyirlər.
Qurbanın gücü...
...onu verən insanın ödədiyi bədəldədir.
Bu dəhşətdir.
Və qətiyyətlidir.
Mən tez qayıtmayacağam.
Bəlkə də heç qayıtmayacağam.
Bəs qaçsaq?
Səni gəmidən keçirib ən yaxşı heyəti götürsək,
sonra üfüqə tərəf yollansaq.
Gün batanda göyərtədə əl-ələ tutub,
qaçan günəşin ardınca qərbə üzsək.
Bu divarların o tayında bir dünya var.
Aqamemnonun qisası
bütün İtakanın başına enər.
Söz ver, əgər Telemach yetkin yaşa çatana qədər
geri dönməsəm...
...başqa bir ər seçəcəksən.
Daha bəsdir bu qurbanlar.
Sevgi qurban deyil.
Əlbəttə, qurban deməkdir.
Mən sənin bu qurbanı verməyini istəmirəm.
Buna sən qərar vermirsən.
Mənə söz ver.
Yox.
Sən söz ver ki, geri qayıdacaqsan.
Bəs bacarmasam?
Onda sənin xatirən
mənim qərarlarımı verməyəcək.
Mənim sancağımı götür.
Həmişə üstündə daşı.
Afina səni evə qaytaracaq.
Mənə yaraşdığına əmin deyiləm.
Səyyahlar səni gördüklərini deyəndə,
onlardan bunu harada taxdığını soruşacağam,
və yalan danışıb-danışmadıqlarını biləcəyəm.
Dənizdən gələnlər həqiqidirsə,
İtakanın indi nə kralı var, nə də ordusu.
Mən bu rolu üzərimə götürə bilərəm.
Gəl.
Yayı gər.
Bu ədalətli deyil.
Dedin ki, bu yayı yalnız o gərə bilər.
Başqalarının sınamasına həvəslə icazə verərdi.
Bütün baltaları sıraya düzərdi.
Bunu ondan başqa heç kim bacarmadı.
Ana, bizi var-yoxdan çıxarırlar ki,
mən özüm taxta iddia edə bilməmişdən əvvəl
səni onlardan birini seçməyə
məcbur etsinlər.
Səyyah mənə dedi ki,
Menelay illər əvvəl qayıdıb.
Hamısı qayıdıb.
Sağ qalanların hamısı.
Bəlkə də o ölüb.
Əgər ölübsə, bu saray mənimdir.
Bilməliyik.
Həqiqəti öyrənmək üçün
Menelayın yanına getməliyəm.
Telemach, bu elçilər sənə zərər vermək istəyirlər.
Səncə mən bunu bilmirəm?
Hər gecə mənə təzyiq edirlər ki,
axtardıqları bəhanəni onlara verim.
Mən dənizdə, yolda olanda...
Onlara bəhanə belə lazım olmayacaq.
Sən sadəcə geri qayıtmayacaqsan.
Sən mənim taxta özüm iddia etməyimi istəmirsən.
Sadəcə məni yerimdə saxlamaq istəyirsən ki,
özün İtakanın kraliçası olaraq qalasan.
Mən kralım olmadan
İtakanın kraliçası olmaqdan bezmişəm.
Sənin kralın olmadan?
Yoxsa ümumiyyətlə bir kral olmadan?
Səncə artıq atanın yerini
tutmağa hazırsan?
Sən hələ uşaqsan.
Çox səs salırsan, Melantiy.
Sarayda mahmızlarını taxma.
Sən malçısan, süvari yox.
Sən də donuzçusan,
mənimlə belə danışmağa sən kimsən?
Ağamızın sürülərinə baxmağı
tapşırdığı bir qulluqçu.
Ağa çoxdan gedib,
sən də kor qoca axmaqsan.
Sən burada o itin dalı qədər
arzuolunmazsan.
Arqus!
Ağa, o heç nə etmədi.
Deməli, bu üfunət səndən gəlir?
Qoca iti rahat burax.
Hansını?
İkimizi də.
Mənə nə dedin, kölə?
Sadəcə özündən çıxdın.
Arqus atamın ov itidir.
Onun ov iti?
Bu məxluqa bax.
Bunu buradan çıxarın.
Etmə!
Görmürsən, ağrı çəkir?
Yaxşı.
Onda əzabına son qoyaram.
Onu rahat burax!
Gəl.
Görürsünüz?
Hamınız görürsünüz?
Gəl, mənə toxun!
Mənim haqqım var.
Xahiş edirəm, oğluma zərər vermə.
Sakit, sakit.
Cavan köpək ağlını itirdi.
Bir az mərhəmət göstər.
Onun şərabından bir az da iç.
Mən bunun öhdəsindən gələrəm.
Bu, atamın ov itidir.
O yalnız Odisseyin geri qayıtdığını
görmək üçün yaşayır.
O yaxşıdır.
Ön tərəfdə peyin qalağının üstünə qoyaram ki,
ağasını bir az tez qarşılaya bilsin.
O it çöldə qalacaq!
Bir heyvan üçün canını ortaya qoymazdan əvvəl
növbəti dəfə iki dəfə düşün.
Yol açıqdır.
Ehtiyatları hazırla.
Onları gəmilərə endir.
Heç kimə demə.
Yalnız güvəndiyin adamlardan istifadə et.
Ananın ürəyini ağzına gətirmisən.
Qalsam, məni döyüşməyə məcbur edəcəklər.
Heç kim mənim tərəfimi tutmayacaq.
Atama nə olduğunu
öyrənməliyəm.
İtaka Odisseyin öldüyünü bilsə,
mənim arxamda durar.
Elçilər buna heç vaxt imkan verməz.
Sən sağ qayıda bilməyəcəksən.
Mentora de, sübhə az qalmış
gəmilərin yanında mənimlə görüşsün.
Anana nə deyim?
Bacardığı qədər uzun müddət dözməsini.
Gəmi hazırdır.
Qabarma əlverişlidir.
Sənə heç demişəm ki,
müdrik gözlərin var?
Afinanın gözləri?
Bir-iki dəfə.
Hələ hara getdiyimizi
məndən soruşmamısan.
Hara gedirik?
Atamı tapacağıq.
O sağdır.
Bunu küləkdə və dalğalarda hiss edirəm.
O, haradasa oralardadır.
Sərgərdan, yaralı, itkin.
Bilmirəm.
Amma sağdır.
Yenə yuxular?
Boğulan adamlar... içəridə.
Hansısa... qaranlıq məkanda.
Daşların üzərində alov işığı.
Bilmirəm.
Xatırlamaq istəmirsən?
Niyə Tanrı bizim anlaya biləcəyimiz
şəkildə danışa bilmir?
Göy gurultusunu kim anlamır ki?
Alovu.
Uşaq təbəssümünü.
Bol məhsulu.
Siz özünüzü bizdən gizlədirsiniz.
Bax.
O buludu kim hərəkət etdirir?
O quşları kim bir yerə toplayır?
Suyu kim hərəkət etdirir?
Kiminlə danışırdın?
Afina yenə yanıma gəldi.
Mənə xatırlamağı deyir.
Getməyi.
Niyə gedəsən ki?
Bizə lazım olan hər şey var.
Mən nə qədərdir buradayam, Kalipso?
Harada isə bir evim var.
Orada... kimsə var.
Bunu haradan bilirsən?
Bilmirəm.
Hiss edirəm.
Burada olanlarımız əbədi davam edə bilər.
Əbədiyyət Tanrıya məxsusdur.
Sənin Tanrına.
Xatırlamaq istəyirsən, bəs xatırlamaq
səadətini məhv etsə necə?
Onda bu səadət həqiqi olmayıb.
Yox.
Daha yox.
Amma mən bunu sevirəm.
Lotus yeməyi dayandır.
Nə xatırladığını mənə de.
Troyadan sonra.
Troya.
Müharibəni qazandıq.
Sonra nə oldu?
Bu lənətə gəlmiş sahildə on il.
Evə gedək.
Burada kimi qoyub getdiyimizi unutmayın.
Kifayət qədər azuqəmiz var?
Troyadan yetərincə götürmüşük.
Bir-iki dayanacaq da bizi öldürməz.
Çəkin!
Və... avarları yığın.
Dincəlin!
Avarları yığın!
Yelkəni qaldıracağıq.
Cənub küləklərinin ardınca gedin.
Bəli, ağa.
Aqamemnon məlum azuqə marşrutu ilə
qərbə doğru avar çəkir.
Onun doyurmalı olduğu daha çox adam var.
Biz sahilə çıxmağa yerlər taparıq.
Əminsən ki, buna dəyməz?
Aqamemnonun ardınca kifayət qədər getdik.
Bir az bəxt və düzgün küləklərlə
dünyadan bir parça görərik,
yenə də Aqamemnondan əvvəl evə çatarıq.
Sadəcə Ayı bürcünü sağ tərəfdə saxla.
Odissey!
A kişi!
Gördün?
Bəxtəvər köpəkoğlu.
Son azuqəmiz qalıb.
Sahilə çıxacaq dəstə hazırla.
Ərzaq və su.
Üç həftəyə yetəcək qədər.
Verməsələr necə?
Evə qayıtmağı nə qədər çox istəyirsən?
Silahlarınızı hazırlayın!
Dilənmək.
Borc almaq.
Düşünmək.
Soruş ki, bizi qarşılamaq əvəzinə
niyə kəndlərini tərk ediblər.
Onları Kalasori kimi görürlər. Oturun.
Ekseron!
Dəniz adamlarını gözləyirlər.
Bizi gözləyirlər.
Bizi dəniz adamları sanıblar?
Yox.
Biz yunanlarıq.
İtakadan.
Bəlkə Troyadakı qələbəmizi eşitmisiniz.
Cənub küləkləri ilə qərbə gedirik.
Deyir ki, o tərəfə getsək,
tapacağımız şeylər xoşumuza gəlməyəcək.
İllərlə müharibədən sonra adamlarımla
ev arasında heç kim dayana bilməzdi.
Hətta mən də.
Nəsə olmamışdı?
Qaçan günəşin dalınca?
Bax, belə.
Bəxtəvər köpəkoğlu.
Yox, yox, yox, yox.
Qoyunlar sürü ilə gəzər.
Ardınca gedək.
Burada kimsə yaşayır.
Hə, pendir hazırlayırlar.
Pis deyil.
Həm də çoxdur.
Getməliyik.
Mübadilə etmək üçün heç nə gətirməmişik.
Zevsin qanunu.
Burada yaşayanın Zevsin qanununu
eşidib-eşitmədiyini bilmirəm.
Hətta Zevsi tanıyıb-tanımadığını da.
Hamı Zevsin qanununu eşidib.
Od qalayın.
Ev sahibini qayıdanda qarşılayarıq.
Oddan uzaqlaş.
Məncə, yatıb.
Gözlə.
O... qaya.
Qayanı tərpədə bilmərik.
Burada tələyə düşərik.
Xəbəri yay.
Səhər.
Sürünü çölə buraxanda,
girişə tərəf qaçacağıq.
Sıx dayanın.
Get!
Mağaranın ağzına nəsə sıxışdıra bilərik?
Arada boşluq saxlayaq?
Bəlkə.
Amma nə?
Bu kötük.
Fərqinə varacaq.
Amma nazik ucundan tutun.
Odun içinə qoyun.
Nə qədər kəndirimiz var?
Sürü nə qədər böyükdür?
Bəlkə iyirmi-otuz baş.
Biz də o qədər çox deyilik.
O qayıdanda ikimiz
çölə çıxmalı olacağıq.
Ya da heç olmasa öldürülməli.
Sürünün arasından alçaq əyilib girişə qaçın,
sonra iki tərəfə ayrılın.
Beləliklə, yalnız birimizi tuta bilər.
Düzdür.
Dörd nəfər qaçmalıdır.
İki-iki.
Niyə daha çox adamı riskə ataq?
Dünən gecə ikimiz deyildik.
O yatmazdan əvvəl ikisini qızışdırırıq.
Get, get, get!
Bəs onun cəsədi?
Bəs o?
Elə burada çürüməyə qoyacağıq?
O məxluqa yem olsun?
Biz ölülərimizə ehtiram göstəririk, Odissey.
O, qaçmağımıza kömək edərkən öldü.
ONu qaçıb qurtulmaqla şərəfləndiririk.
Ata Poseydon, onlar məni kor etdilər.
Qisas, ata. Ağrımın qisasını al.
Poseydon, ağrımın qisasını al.
Danışa bilir.
Niyə əvvəl danışmadı?
Sən qarışqalarla danışırsan?
Onunla razılığa gəlməyə çalışaq?
Məncə, bunun üçün artıq gecdir.
Nə edirsən?
Yox!
Gedək. Qaçın, qaçın!
Qaç!
Min!
Get!
Get, get, get, get, get!
Niyə o oxu atmalı idin?
O vəhşiyə yaxşı əsgərlərimizi itirdik.
Hə, o vəhşi də
Poseydonun oğlu idi.
Nə?
Gözünü çıxaranda
atasının adını hayqırdığını eşitdik.
O şey bir bədheybət idi.
Mən də eşitdim.
İndi dəniz də bizə qarşıdır?
Külək də.
Poseydon bizə qarşı ikən
evə necə qayıdaq?
Əlamətlər və qurbanlarla yaşaya bilmərik.
Troyadan çıxandan bəri neçə dəfə səni
ağlayıb Afinaya dua edərkən
eşitdiyimi bilirsən?
Bir az mərhəmət göstərə bilməzdin?
Bunu götür.
Tax.
Dəfn edə bilmədiklərimizi unutma.
Tanrılar özünə kömək edənlərə
kömək edir.
O andan etibarən hər coşqun dəniz,
hər qarşı külək heyətə lənətləndiyimizi deyirdi.
Bəs mənim heyətim haradadır?
Adamlarımı nə vaxt görməyə icazə verəcəksən?
Onlarla sadəcə danışa bilsəm,
mənə kömək edərlər.
Qoy xatırlayım.
Arvadım, uşaqlarım, bəlkə oğlum var idi?
Nə qədərdir buradayam?
Çoxdandır.
Oğlum olsaydı, indi neçə yaşı olardı?
Kralla necə danışacağımı bilmirəm.
Hər şey yaxşı olacaq.
Ağzını bağlı saxla.
Amma kimsə soruşsa,
Kritdən gələn tacirlərik,
sonra krala necə yaxınlaşacağımızı
fikirləşərik.
Xoş gəlmisiniz.
Təşəkkür edirəm.
- Deyəsən, kifayət qədər...
- Bu tərəfə.
Bizi hara aparırsınız?
Kral yad adamlarla
şəxsən görüşməkdə israrlıdır.
Otur.
Sən yox.
Sən.
Zevsin tələb etdiyi kimi qonaqpərvərliyimizdən yararlan.
Amma bəlkə bizə
kim olduğunu deyəsən.
Gəlmək üçün düz günü seçmişik.
Qızımın toy ziyafətidir.
Sabah yeni həyata başlamaq üçün gedir.
Dilənçiyə oxşamırsan.
Güman edirəm, kim olduğumu bilirsən.
Mən Atreyin oğlu Menelayam.
Aqamemnonun qardaşı.
Helenanın əri.
Yəqin Helena haqqında eşitmisən.
O sima.
Mən min gəmini dənizə çıxartdım.
İndi bəlkə cəmi beş yüz qalıb.
O simaya görə kimsə
Troya döyüş meydanlarında qaldı.
Qardaşının ambisiyasına görə.
Bu tanış görünür.
Ayaks...
Patrokl...
Axilles...
Onların heç birini
bir döyüşçü qədər darıxmıram.
Hamımızdan ağıllısı o idi.
On il o sahildə çürüdük.
Dalan vəziyyətində.
Öz aramızda döyüşürdük, ta ki bir gün...
...o bir yol tapdı.
Odissey.
At haqqında hekayəni eşitmişik?
İçəridən nə eşitdiniz?
Günlərlə onun içində idik.
Gəmi yelkən açmazdan əvvəl
içərisinə sıxışdıq.
Odissey bilirdi ki,
içəridə olduğumuzu heç kim bilməməlidir.
Hətta geridə qoyduğumuz
əsgərə də xəbər göndərmədik.
İlk iki qabarma zamanı adamlarımız
gözümüzün qabağında boğuldu.
Sidik və nəcis içində səssiz qaldıq.
Afinaya hədiyyə.
Adi tanrılar.
Onların təqdim etdiyi hədiyyəyə hörmət edin.
Onu yandırmalıyıq!
Yandırın! Yandırın!
Bu, Afinaya təqdim olunan qurbanlıqdır!
Darvazalar!
O bilirdi ki, Troya düzlərində
aysız gecəni gözləmək lazımdır.
Get! Get!
Gəl
bura!
Gəl!
Qalanını, yəqin, bilirsən.
Mənim danışmağım səni təsirləndirdi.
Mahnını oxuyan ozanın sən olduğuna əminsən?
Bəli.
Amma onlar sizin hamınızla bir yerdə deyildilər.
Atan Odisseylə.
Hələ də ondan xoşun gəlir?
Onu sonuncu dəfə nə vaxt gördün?
Troyada.
Tanrılar bizə haqq etdiyimiz qələbəni bəxş etdilər.
Haqq etdiyimiz.
Tanrılar bizə haqq etdiyimiz qələbəni verdilər,
amma səfərlərimizi xeyir-dualandırmadılar.
Evə qayıtmağım illər çəkdi.
Amma o qayıtmadı.
Bəziləri qayıtdı və kaş qayıtmayaydılar dedi.
Ona de.
- Qardaşın haqqında danış.
- Yox.
Haqlı mübarizənizdən sonra tanrıların
onun üçün yazdığı aqibətdən danış.
- Yox.
- Qəhrəman kimi qarşılanmasından.
Aqamemnonun bizdən illər əvvəl
evə necə çatdığını danış.
Kraliçası, mənim əkiz bacım Klitemnestranın
onu necə qarşıladığını de.
Yox.
- Ona necə...
- Yox!
O, qardaşım haqqında eşitmək istəmir!
O, atasının taleyini bilməlidir.
Mən Troyadan bəri Odissey haqqında heç nə bilmirəm.
Heç nə?
Adamlarınızdan da heç nə eşitməmisiniz?
Yaxud dünyanın qalanını gəzən
Aqamemnon tacirlərindən?
Bura şayiə dalınca gəlmisən?
Səni maraqlandıran budur?
Qeybət?
Onda düz yerə gəlmisən?
Odissey haqqında hekayə uydurmaq istəyən varmı?
Bəziləri varlıdır deyir, bəziləri kasıb.
Bəziləri öldüyünü,
bəziləri isə dustaq olduğunu deyir.
Sən nə deyirsən?
Dustaq?
Elə bir kişini hansı həbsxana
saxlaya bilər?
Nə etdiyini, nə xatırladığını mənə danış.
Qalanı özü gələcək.
Adamlar getdikcə
Poseydonu qəzəbləndirdiyimə daha çox inanırdılar.
Hazır!
Çəkin!
Və... çəkin!
Ardı-arası kəsilməyən fırtınalar bizi vurur,
hər biri yoldan daha da çıxarırdı.
Ta ki, həqiqətən azdıq.
Salam.
Biz sülhlə gəlmişik.
Sadəcə bir az yeməyə ehtiyacımız var.
Bizə yemək lazımdır.
Bunu başa düşmürsünüz?
Bu sadəcə uşaqdır.
Əgər bu uşaqdırsa, bəs valideynləri necədir?
Hey, şşş, hər şey yaxşıdır.
Yox, yox, yox, yox.
Şşş!
Get!
Gəmiyə qayıdın!
Get, get, get!
Get!
Gözlə!
Mat!
Bu köpəkoğlunu tərpədin!
Sol bort tərəfə dönün, sahili izləyin.
Onların gəmiləri varsa necə?
Mümkün qədər uzaqlaşmalıyıq.
Gözübağlı keçid üçün
kifayət qədər azuqəmiz yoxdur.
Yolumuzu itirmişik.
Yemək tapmalı və istiqamətimizi müəyyənləşdirməliyik.
Sol borta dön.
Orada!
Orada tüstü var!
Tez gedin, sahildə
lövbər yeri taparıq.
O kimdir?
Keçmiş sahilə çıxma dəstəsi.
Sabah.
Qayıqlarla bir nəfər saxlayın.
Fikrimizcə, sən qalmalısan.
Biz?
Hamımız.
Hələ sağ olanların hamısı.
Bu, qiyamdır?
Buna sən qərar verəcəksən.
Qayığını mənə ver.
Bu gecə yemək yeməyimizi təmin edəcəyəm.
Nə tapmağından asılı olmayaraq.
Yox, yox, hər şey yaxşıdır!
Hər şey yaxşıdır!
Sən yaxşısan!
Hər şey qaydasındadır!
Heç kim sənə zərər verməyəcək!
İstədiyinizi etsəm.
Heç kim sənə zərər verməyəcək.
Mənim adım Evriloxdur.
Sənin adın nədir?
Kirke.
Kirke?
Bizə yemək lazımdır.
Çox ciddi şəkildə.
Məndə yemək var.
Çoxlu yemək.
Mənə icazə verirsən?
Silahlarınız zireh idi.
Arxa tərəfə çıxart.
İçəri qoy.
Mənim ətim xoşuna gəlir?
Niyə bu qədər çoxdur?
Yad adamların nə vaxt gələcəyini bilməzsən.
Kişilər...
...iştahları ilə.
Çox heç vaxt kifayət etmir.
Yox!
Evrilox!
Onlar hələ qayıtmayıblar!
Heç biri?
Yox!
Xəncərini mənə ver.
Qayığın yanında qal!
Niyə sadəcə bura gəlmirsən?
Dənizdən gəlirsən?
Təksən?
Donuzlarım səni bəyənib.
Acısan?
Silahlarını qapıda qoy
və Zevsin qonaqpərvərliyindən yararlan.
Bir donuz tut.
Şam yeməyin üçün kəsə bilərsən.
Kim olursansa ol,
açıq-aşkar fermer deyilsən.
Al.
O xörək yaxşı qoxuyur.
Bu yalnız ikimizə yetər.
Kim deyir yalnız ikimizik?
Başqa kim var burada?
Kim ola bilər?
Tək olduğunu deyirsən,
amma bura heç kim tək gəlmir.
Elə deyil?
Buraya yalnız dəniz yolu ilə çatmaq olar.
Bəs gəmi yoldaşların haradadır?
Onları axtarıram.
Bura təsadüfən gələn olub?
Amma sən bütün bu yeməyi hazırlamısan.
Məni sorğu-sual edirsən?
Sən?
Açıq-aşkar acından ölən səyyah,
qarşısındakı yeməyə toxunmayıb.
Özünü dənizçi adlandırır,
amma böyük döyüşçünün zirehini geyinir.
Və sahibəsinin evinə xəncərlə girib
Zevsin qanununu pozan da sənsən.
Sənin iti baxışların var.
Tanrılar tərəfindən itilənmiş baxışlar.
Onlar sənə həqiqəti görmək gücü verirlər?
Həqiqətləri.
Bəzən.
Adamlarımı harada tapa biləcəyimi
sənə deyərdilər?
Sən kişisən.
Düzdür.
Deyərdilər.
Onda mənə deyərsən?
Bəlkə.
Xəncərini mənə versən.
Qonaqpərvərliyimi rədd edən
yalançıya niyə kömək edim?
Gəl.
Yadımdadır, əvvəl də burada olmuşduq.
İndi isə onlar burada deyil.
Gediblər?
Bəli.
Üzüklərini qoyub gediblər.
Mən qoymazdım.
Etmə.
Bu qarğanın sənin üçün kim olduğunu bilmirəm.
O bıçağı yerə qoymasan,
onu tapmaq üçün səni də dalınca atacağam.
Ona zərər vermə.
Ailə.
Ana.
Sənin bacın.
Adamlarımı donuza çevirdiyin kimi
ona da bunu etmisən.
Mən sənin adamlarını heç nəyə çevirməmişəm.
Onlara bax.
Onların həqiqi siması budur.
Alçaq.
İyrənc.
Döyüşdə dəyər verdiyin ibtidai instinktlər.
Sənin üçün bütün dünyanı
zorlaya-zorlaya, talaya-talaya keçiblər.
Səncə bu onların təbiətinə ziddir?
Səncə, bunu yalnız
sən əmr etdiyin üçün ediblər?
Əsl komandir adamlarının vəhşiliyini
intizam hesab edir.
Sən isə o qədər də özünü aldatmış görünmürsən.
Amma onları mənim yanıma sən göndərdin.
Mən tək olanda.
Qarnı ac, qanı qaynayan
bir dəstə murdar əsgəri.
Səncə mənə və evimə hörmət edəcəkdilər?
Onlara bax.
Öz adamlarını tanı.
Sənə zərər verdilər?
Verəcəkdilər.
Onlar sadəcə evə qayıtmaq istəyirlər.
Qoy getsinlər.
Yenə maskana qayıt.
Odissey.
Gəmiyə qayıdın.
Daşıya bildiyiniz qədər ərzaq götürün.
Əti saxlayın.
Sən onu sağ buraxmayacaqsan.
O cadugərdir.
Ona bu gücü kim verib?
Sizin tanrılarınız.
Küp və tuluqları çaydan doldurun.
Sübh çağı yelkən açmağa hazır olun.
Niyə onu belə buraxırsan?
Belə olanda daha yaxşı yola gedirik.
Əgər səni incitmişiksə, üzr istəyirəm.
Sənin köməyin olmadan geri qayıda bilmərik.
Ticarət yollarına gedən
yolu bilməliyik.
Siz həddindən artıq azmısınız.
Nə demək istəyirsən?
Evə necə gedəcəyini yalnız
kor Tiresi deyə bilər.
Tiresi?
Hadesdə.
Heç kim cəhənnəmə üzərək gedib geri qayıtmayıb.
Sən qayıdacaqsan.
Şimala, alaqaranlığa doğru get.
Sonra od çayı buz çayı ilə qovuşana qədər
quruya doğru irəlilə.
Orada bir xəndək qazmalısan.
Və onu qurban qanı ilə doldurmalısan.
Ölüləri çağır.
Və evə necə qayıdacağını öyrən.
Sən.
Adamların yox.
Onları lənətləyərdin?
Bu lənət deyil.
Həqiqətdir.
Adamların sənin tanrılara meydan oxumağını istəmir.
Tanrılar deyir ki, evə yalnız sən qayıdacaqsan.
Onda mən tanrılara meydan oxuyaram.
Sinon.
Bu Odisseydir.
Qoy içsin, Odissey.
Sonra onun son sözlərini eşidəcəksən.
Odissey?
Bəli.
Hamıya yalan danışdın.
Mənə də yalan danışmalı idin?
Sənin inanmağın lazım idi.
Niyə könüllü olmalı idin?
Bura necə gəldiyimi xatırlamırsan?
Antinoyun yerinə getmək üçün yalvarmışdım.
Onu çağırmışdılar.
O, yerinə getsən,
ailənə pul təklif etmişdi.
Əgər troyalılar məni sağ buraxmasalar.
Əgər heç vaxt evə qayıtmasam.
Bunu atama apar.
Etdiyim hər şeyi ona danış.
Odissey.
İstəsən, üstünə bir az da əlavə et.
Mənə həqiqəti etibar etmədin?
Sən bilirdin ki, sənin üçün ölərdim.
Ölüm ayağında olanlar həqiqəti deyir.
Sənin inanmağın lazım idi.
O sahildə sənin yalanına görə öldüm.
Bilirəm.
Mən sənin yanında idim.
Son nəfəsində belə o yalanı təkrarladığını eşitdim;
beləcə müharibəni qazandıq.
Səndən bir neçə santimetr aralı idim,
qanının qoxusunu duyurdum.
Bunun mənə nə təsəllisi ola bilər?
Ölülər mənə deyənə qədər
o atın yanında olduğunu bilmirdim.
Hansı ölülər?
Sənin yürüşlərində döyüşmüş çoxlu veteran
bu sahillərdə gəzir.
Ölülər dirilərdən gileylənmək
və yenicə ölənləri qarşılamaq üçün görüşür.
Məni ilk tapan kölgə atam oldu.
Sənə təsəlli vermək üçün?
Kölgələr təsəlli vermir.
Onlara pislik edən dirilər haqqında
xəbər istəyirlər.
Atam yoxsulluq içində, tək,
Antinoy kimilərdən yemək qırıntısı dilənərək ölüb.
Antinoy səni aldadıb?
Şübhəsiz, indi də səni aldadır.
Necə?
İtakada arvadına və oğluna
kim baxırdı?
Mənim arvadımın buna aidiyyəti yoxdur.
Evə dönüş haqqında Aqamemnonla danış.
Aqamemnon buradadır?
Məni Troyada hörmətlə dəfn etdin,
təşəkkür edirəm.
Amma dəfn edə bilmədiklərini də bir düşün.
Bu, həmişə mümkün olmur.
Evə qayıdanda bir gəmi götür,
naməlum qərbə tərəf üz, ta quru tapana qədər.
Orada qurban ver
və adamlarını şərəfləndir.
Püşk hələ də səndədir?
Əlbəttə.
Evə çata bilsən,
Antinoyun rüsvayçılığını özünə qaytar.
Qaytaracağam.
Ağam.
Odissey.
Sən necə buradasan?
Müharibəni qazandıq, sən evə yollandın.
Odissey.
Bütün generallarımın ən dahisi.
O, mənim düşdüyüm tələyə heç vaxt düşməzdi.
Onları da bizim kimi dənizə atmışdılar?
Yox.
Mənim bədbəxtliyim evə çata bilməyim oldu.
Gözəl arvadım tərəfindən qarşılanmaq.
Çimizdirilmək.
Yağlanmaq.
Yumşaldılmaq.
Sonra isə ən ağır dərsi öyrənmək:
mən illər əvvəl onun qəlbində zəhər buraxmışdım.
Qəlbinin yaxşı tərəfinin böyük hissəsi yox olmuşdu...
Yox.
O və sevgilisi illərlə
məni öldürməyi planlaşdırmışdılar.
Odissey.
Bəli.
Oğlum Orest.
Mənim qisasımı aldı?
Ağam, mən bunu haradan bilim?
Mən hələ də evə qayıtmağa çalışıram.
Mənim səhvimi təkrarlama.
Çələng və tərif gözləyib
ön qapıdan içəri girmə.
Gizli simada gəl.
Tələsmə.
Qiymətləndir.
Görürsən?
Nə etməli olduğumu bilirəm.
Etməli olduqlarının yalnız bir hissəsini.
Mənim peyğəmbərliyim onların qulağı üçün deyil.
Gəmiyə qayıt.
Cənub-qərbə, sirenlərin yanından keç.
Onların mahnısı adamlarını qayalara çəkəcək.
Hamısı öləcək.
Mən buna imkan verməyəcəyəm.
Qulaqlarını bağlayacağam.
Mumla.
Sirenləri keçəndən sonra.
Sirenlərdən sonra Xaribda burulğanı ilə
Skilla adlı bədheybət arasında seçim et.
Dənizdəki burulğan
hamınızın canını alacaq.
Bəs qayalıqlardakı bədheybət?
Yalnız altı nəfərin.
Amma bir nəfəri belə qurban verməmək əzmin
sonda onların hamısını öldürəcək.
Nə lazımdırsa edəcəyəm.
Sonda aclıq və qiyam təhlükəsi yarananda,
onlar
günəş tanrısının mal-qarasını otardığı yerə
çıxmağı tələb edəcəklər.
Apollonun sürüsünü kəsəcəklər.
Zevs buna görə onları öldürəcək.
Görürsən?
Mən onların qarşısını alacağam.
Niyə bu adamların həyatını
artıq itirdiklərindən daha çox qiymətləndirirsən?
Mən onları hələ də tanrılardan xilas edə bilərəm.
Amma özlərindən yox.
Bu nədir?
Sənin dəfn olunmamış heyətin.
Səndən onların rüsvayçılığını paylaşmağı tələb edir.
Gedək!
Cəhənnəmdən çıxıb getdik.
Bu qədər həlak olmuş yoldaşı arxada qoyaraq.
Qalanlarını xilas etməliyəm.
Onlara nə olub?
Məni burada qoyub gediblər?
Geri qayıdacaqlar?
Sən onlara nəsə etmisən?
Bir az ye.
Mənə lotus çiçəyi yeməməyi demişdin.
Yalnız bu gecə.
Bir az yata biləsən deyə.
Sabah, hazır olanda,
xatırlayacaqsan.
Heyətini xatırlayacaqsan.
Ailəni də.
Ailə.
Arvad.
Mənim arvadım var?
Deməli, mən Melantoyam.
Yad adamlar bura girmir.
Pərdə olsun-olmasın,
üç ildir birlikdə ziyafət çəkirik,
biz artıq yad deyilik,
Penelopa.
Mənimlə evlənməyə çalışırsan,
yoxsa adımı batırmağa?
Melanto sirr saxlaya bilər.
Əslində mən buraya
sənin nüfuzuna görə narahat olduğum üçün gəlmişəm.
Hə?
Xahiş edirəm, necə də çox işləyirsən.
Yavaş, amma davamlı irəliləyiş.
Amma hər gecə
gördüyün işi yenidən sökürsən.
Bizi tək qoy.
Heç tanımadığı ağaya
sadiq qalacağını gözləyə bilməzsən.
Mənə sadiq qalmasını gözləyirəm.
Onda sadiq qalacaq.
Mənimlə evlənəndə.
Qulların gələcəyə sadiq olmaqdan
başqa seçimi yoxdur.
Bu ev bir ağa gözləyir.
İtaka da elədir;
bir krallıq kral gözləyir.
İtakanın kralı geri qayıdacaq.
Xeyr, qayıtmayacaq.
Bilirdinmi, uşaq olanda
onunla Troyaya getməyə çalışmışdım?
Bunu mənə heç deməmişdi.
Odissey məni aparmaqdan imtina etdi.
O bilirdi ki, İtakanın
onsuz bir gələcəyə ehtiyacı var.
Və məni o gələcəyin bir hissəsi görürdü.
Sənin haqqında digər elçilərə heç vaxt demərəm.
Aldatma.
Toxumanı bitir.
Onu buraxmağın vaxtıdır.
Başqasını sevən biri ilə
niyə evlənmək istəyəsən?
Odisseyə sədaqətin
sənin ən gözəl keyfiyyətlərindən biridir.
Mən səni sevirəm.
Məni seç və bütün bunlara son qoy.
Yorulmadığını deyə bilməzsən.
Gözləməkdən.
Qeyri-müəyyənlikdən.
Sən öz borcunu yerinə yetirmisən.
İldən-ilə, ilbəil.
Artıq özünü düşünməyin vaxtıdır.
Yenidən yaşamağın vaxtıdır.
Odissey də bunu istəyərdi.
Bütün ehtiyaclarını mən qarşılayacağam.
Mənim kraliçam.
Bəs oğlum?
Taxt onundur.
O, varisdir.
Öz övladımız olmasa.
Telemach haradadır?
Ölkənin içinə gedib.
Babasını ziyarət etməyə.
Mən Arqus üçün gəlmişdim.
Demişdim ki, o it orada qalacaq.
Fermaya qayıt.
Donuzlarına ehtiyacımız olanda
Melantiyi göndərəcəyik.
Artıq bu sarayda
xoş qarşılanmırsan, qoca.
Mən yalnız xanımıma hesabat verirəm.
O, heç sənin adını bilir?
İndi get!
Telemach Pilosdakı məbədin yanından
geri qayıtmalı olacaq.
Adamını oradan uzaqlaşdır.
Niyə? Sən burada qalıb
kraliçanı öz tərəfinə çəkməyə çalışasan deyə?
Məncə, yox.
O, həmin yolda ölməlidir.
Və Erisin bir planı var.
Eris!
Onun dəstəsindəki hər kəsi ölü istəyirəm;
xəndəkdə, boğazları kəsilmiş.
Telemach və adamları
buradan Pilosadək yolda işləyən
quldurlara hazır olacaqlar.
Amma onlar çatmazdan əvvəl
bəziləri məbədi kahinlərdən ələ keçirsə...
Onda Telemachın kimliyini sübut edən bir parça gətir.
Burnunu.
Onu yalnız burnundan tanıyarsan?
Qulaqlarından da.
Sənə kim öyrədib?
Atamın donuzçusu.
Donuzçu?
Sizin ən yaxşı, ən sadiq qulluqçunuz.
Odissey ən sadiq qulluqçusunu
geridə qoyub.
Həmişə ən ağıllı o idi.
Aqamemnonla bağlı yalnız bir dəfə sözə baxmadım.
Kaş daha yaxşı qulaq asaydım.
Qardaşına nə olduğunu soruşa bilərəm?
Arvadı ona xəyanət edib öldürdü.
Sən ona nə etdin?
Oğlum Orest ikisini də öldürdü.
Amma öz anasını öldürdü?
Atasının qisasını aldı.
Amma sən narahat olma.
Sənin ananın Klitemnestra ilə
heç bir ortaq cəhəti yoxdur.
Bəlkə də.
Amma elçilər ağsaqqalları inandırıblar ki,
onun yenidən evlənmə vaxtıdır.
Boş taxt üçün yaxşı vaxt deyil.
Dənizdən gələn adamlar barədə hekayələri eşitmisən?
Sizə hücum ediblər?
Hələ yox, amma hücumlar
sanki getdikcə yaxınlaşır.
Sparta hazırdır.
Bəs İtaka?
Ordu özünü müdafiə edir.
Kimsə taxta çıxmalıdır.
Onda döyüş buradadır, oğlum, orada yox.
Sən problemdən qaçmısan.
Ananı elçilərin mərhəmətinə buraxmısan.
Muzdlular tutum?
Geri qayıdıb hamısını öldürüm?
Öz evində varlı və nüfuzlu
qonaqları qətlə yetirsən,
sürgün ediləcəksən.
Bəs onda?
Onları Zevsin qanununu pozmadan
evdən çıxarmalısan.
Mən taxta çıxmalıyam.
Odisseyin sağ olub-olmadığını bilməliyəm.
Bunun heç tanımadığın bir ata ilə
heç bir əlaqəsi yoxdur.
Sən rəhbərlik etməlisən, oğlum.
Odisseyə nə olmasından asılı olmayaraq.
Sən xatırlamalısan.
Yox, lazım deyil.
Həqiqəti bilməyimə ehtiyac yoxdur.
Mən burada səninlə xoşbəxtəm.
Bəs niyə köhnə gəminin
sümüklərini yığıb sal düzəldirsən?
Heyətini xatırla.
Səfərini.
Sirenlərin mahnısını eşitdim.
Adamların qulaqlarına mum qoyun.
Mənim qulaqlarıma yox.
Məni dirəyə bağlayın.
Niyə?
Sirenlərin mahnısını eşitmək istəyirəm.
Yox.
Bu pis fikirdir.
Heç kim o mahnını eşidib sağ qalmayıb.
Elə buna görə yaxşı fikirdir.
Mən birinci olacağam.
Nə qədər yalvarsam da,
təhlükədən tam uzaqlaşana qədər məni açmayın.
Sirenlərin mahnısı necə idi?
Olmaq istədiyin hər şey.
Sonra isə heç vaxt istəməməyi arzuladığın
hər şey.
Qaşımaq istədiyin ləzzətli
bir qaşınma kimi idi.
Sonra anlayırsan ki, dərinin altındadır
və ona çata bilmirsən.
Beləcə o ləzzətli qaşınma dözülməz olur.
Mən sənə demişdim: ən çox istədiyin şey,
ən az sahib ola biləcəyin şeydir.
Ən az sahib ola bildiyin isə
ə vaxtsa sahib olub itirdiyindir.
Bu, yerinə yetirə bilmədiyim bütün
vədlərin mahnısı idi.
Və mənə deyirdi ki,
əslində evə qayıtmaq istəmirəm.
Qarşıda su!
Xaribda.
Nəhəng burulğan.
Yelkənləri qaldırın!
Gəlin, tez!
Burulğandan çıxış xəttini tutun!
Açıq dənizə çıxa bilərik?
Artıq bizi özünə çəkib.
Qayığa minin!
Su axını hərəkət edir!
Bəlkə o dərəyə çata bilərik.
Çox dardır.
Burulğana tərəf yönəl.
Yamac boyunca idarə etsən,
o biri tərəfdən atılıb çıxmağa yetəcək sürət yığarıq.
Qorxmayın, bacararıq.
Yox.
Yox!
Kanala gedirik.
Kanala gedirik!
Avarları içəri!
Avarları içəri çəkin!
Avarları üstündən keçir!
Suyu saxlamağa hazırlaşın!
Mən işarə verəndə!
Üç...
İki...
Bir...
Bütün gücünüzlə!
Üç!
Bacardıq!
Uşaqlar...
Düz saxlayın!
Sən bilirdin!
Və bizə demədin!
Desəydim, bu yolu seçməzdiniz.
Və o adamlar indi sağ olardılar!
Yox!
Hamımız ölərdik!
Sənin buna haqqın yox idi!
Hər cür haqqım var idi!
Və hər cür məsuliyyətim!
Burulğan gəmini də,
hamımızı da məhv edərdi!
Bu yolla yaşayırıq!
Bəzilərimiz yaşayırıq!
Bəli!
Tiresi sənə daha nə dedi?
Mən ora yanaşacağam...
Orada sahilə çıxa bilmərik!
O, günəş tanrısının adasıdır!
Təmirə ehtiyacımız var!
Bu adamlar taqətdən düşüb!
Altı gəmi yoldaşımı istəyirəm!
Mən yanaşacağam...
Quruya çıxıb dincələcəyəm.
Hamınız öləcəksiniz!
Məndən Tiresinin nə dediyini soruşdunuz.
Dedi ki, hamınız öləcəksiniz.
O adada otlayan günəş tanrısının
mal-qarasını kəssəniz, hamınız öləcəksiniz.
Yaxşı.
Sahilə çıxacağıq.
Öz azuqəmizi bişirəcəyik.
Meyvə yığacağıq.
Su götürəcəyik.
Başqa heç nə.
And için.
Hamınız.
Gördünüz?
Külək bizi düz içəri gətirdi.
Dincələrik...
Təmiri görüb külək dəyişən kimi
yola çıxarıq.
O işığı götür!
Heyət sözünə əməl etdi?
Bəli.
Uzun müddət.
Amma külək heç dəyişmədi.
Sahilə çıxmağımızı asanlaşdıran
sabit sahil küləyi
oradan ayrılmağımızı mümkünsüz etdi.
Azuqəmiz də tükəndi.
Get!
Sakitcə yesəniz,
günəş tanrısının xəbəri olmayacağını düşündünüz?
Sənin xəbərin olmayacağını düşündük.
Problem mən deyiləm.
Mən sizin yaşamağınızı istəyirdim.
Tiresi sənə demişdi.
Kirke sənə demişdi.
Tanrılar sənə demişdi.
Siz tanrılar bizim anlaya biləcəyimiz
şəkildə danışmırsınız.
Ağrını kim anlamır?
Qanı, ya ölümü?
Adamlarının öldüyünü görəndə
bunu təsadüf sayırsan, yoxsa nəticə?
Nəticə görürəm.
Öz uğursuzluğumu görürəm.
Bəs onların ölümü sənin uğursuzluğun deyilsə?
Mən onlara rəhbərlik edirəm.
Onları bura mən gətirdim.
Bəs səni kim gətirdi?
Niyə özünü tanrılardan üstün tutursan?
Niyə bütün məsuliyyəti öz üzərinə götürürsən?
Niyə evə qayıtmaq istəmirsən?
Nə gözləyirdin?
Yeməkləri qurtardı!
Bir az rəhm et.
Mənim rəhmim bizi
bu lənətə gəlmiş adaya gətirdi.
Sizə nə olacağını demişdim.
Bəli, demişdin.
Biz də qərar verdik ki,
acından ölməkdənsə boğulmaq yaxşıdır.
Yaxşı, indi fürsətimizdir.
Külək kəsildi!
Sakitlik yalnız bizi Poseydonun dənizinə
çıxarmağa yetəcək qədər davam etdi.
Zevsin səması altında.
Uzaq durun!
Artıq gecdir!
Tez, gedin!
Möhkəm tutunun!
Külək indicə dayandı!
Tez!
Mənim küləyim!
Xatırladığım son şey
Zevsin sərt zərbəsi idi.
Adamlarıma nə olduğunu bilmirəm.
Bilirsən.
Onlara olacağını dediyin şey oldu.
Sənin sahilinə tək vuruldum.
Sənin sahilinə gəminin bir neçə parçası ilə,
amma heyətsiz vuruldun.
Yarıcan, huşsuz.
Günlər həftələrə çevrilənədək
itkin halda səni izlədim.
Bilirdim ki, lotus
oyanışını yüngülləşdirəcək,
ağrın daha çox bədənində olacaq,
zehnində yox.
Və elə də oldu.
Onu çox bəyənirdin.
Öz istəyinlə yeyirdin.
Mən də sənə qulluq etdikcə...
Təşəkkür edirəm.
...səni sevməyə başladım.
Nə qədərdir buradayam?
Öz-özümə deyirdim ki,
artıq sənə verməyi dayandırım.
Xatırlamağa yetəcək qədər güclü idin.
Nə qədərdir, Kalipso?
Amma sən o qədər xoşbəxt idin.
Sən xoşbəxt idin.
Biz çox xoşbəxt idik.
İllərlə.
İllərlə?
Yeddi il.
Mənə lotus çiçəyi yedirdib
məni əsir saxlamısan.
Mən sənin həyatını xilas etdim.
Bədənini yenidən sağaltdım.
Sadəcə zehnini də
yenidən qurmağa ürəyim gəlmədi.
Sən xoşbəxt olmusan.
Sadəcə ürəyin həmişə başqa yerdə idi.
Və gec-tez zehnin də
onun ardınca gedəcəkdi.
Bunu necə edə bildin?
Lotus zehni dumanlandırır
və iradəni zəiflədir.
Amma kim olduğunu dəyişmir.
Hansı səbəbdənsə
evə qayıtmağa hazır deyildin.
İndi hazıram.
Həmişə belə olacağını bilirdim.
İndi?
Səni tapanda
bir şeyi bərk-bərk tutmuşdun.
Həftələrlə əlin açılmadı.
Səslənirdin.
Ən çox Afinanı çağırırdın,
amma bəzən başqa bir ad deyirdin.
Evə qayıtmağıma kömək et.
Edirəm.
Sən taleyini idarə etməyə
ehtiyacı olan bir kişisən.
Amma bunu idarə edə bilməzsən.
Özünü fırtınaya təslim etməlisən.
Özünü Poseydona təslim et.
Və cəzanı qəbul et.
Sadəcə onun səni öldürməsinə imkan verməyəcəyəm.
Mübarizəni burax,
nəzarəti burax və yaşa.
Bu, indiyədək heç etmədiyin
bir iman sıçrayışıdır, Odissey.
Odissey.
Mən haradayam?
Öz evini tanımırsan?
Zevs sizi salamlayır, yad adamlar.
Neçə nəfərsiniz?
Altı nəfər.
Yeməyə ehtiyacınız var?
Və azuqəyə.
Yol üçün.
Hara gedirsiniz?
Bizə donuz lazımdır.
Pilosadək gedəcəyik.
Zəvvarlarsınız?
Zəvvara oxşayırıq?
Mən yaxşı görmürəm.
Zevs sizə yemək verməyimi tələb edir,
amma bu donuzlar mənim deyil ki, satım.
Narahat olma.
Biz pul vermirik.
Anana salamımı çatdır.
Üzr istədiyimi de.
Troyaya və mənim adımla baş verən
hər şeyə görə üzr istəyirəm.
Atan haqqında xəbərim olmadığı üçün də üzr istəyirəm.
Yox, sənin xəbərin var idi.
Harada olduğuna dair yox,
kim olduğuna dair.
Və indi hər zamankından daha çox
ümid edirəm ki, bir gün onunla görüşəcəyəm.
Gözətçi itlərin haradadır, qoca?
Cəsədlərini yandırıram.
Zevsin adı ilə sənə
yemək və içki təklif edə bilərəm, yad adam?
Sizə hücum etdilər?
İtlər fermadakı adamlarını xilas etdi.
Əvvəl onun qardaşlarını yandırdıq.
İtakaya nə olub?
Qaranlıq.
Zevsin qanunu param-parça edilib.
Ağam öldüyündən bəri
kralsız qalmış bir krallıq.
Sənin ağan?
Odissey.
Troya müharibəsinin qəhrəmanı.
Amma Odissey sağdır.
Yalan ümid satan dilənçilər!
Daha bəsdir!
Telemach.
O təhlükədədir və mən ona kömək edə bilmirəm.
İtakada Odisseyin oğluna
kömək edəcək başqaları olmalıdır.
Buranı elçilər necə idarə edir?
Artıq heç kim Odisseyə sadiq deyil.
Bəs kraliça?
Gözəl, müdrik Penelopa.
Ən pis adamların girovuna çevrilib.
Tezliklə evlənməyə məcbur ediləcək.
Hətta oğlu yanında olmayanda nə edə bilər?
Al, iç.
Telemachı hansı təhlükə gözləyir?
O, Spartadan geri qayıdır.
Elçilər Pilosda, məbəddə ona pusqu qurmaq üçün
quldurlar göndəriblər.
Mənə yol üçün yemək ver.
Quldurlara heç vaxt çata bilməzsən.
Telemach gəlməmişdən əvvəl Pilosa çatsam,
onu xəbərdar edə bilərəm.
Niyə kömək edirsən?
Desəm, əsəbiləşmə.
Troyada Odisseylə birlikdə xidmət etmişəm.
Doğrudan?
O, sərt komandan idi.
Amma ədalətli.
Ədalətli və ardınca getməyə layiq.
Sən onu sevirdin.
Oğul kimi?
Yaxşı, o ölməyib.
Evə qayıdır?
Tezliklə.
Qisas gətirir?
Hər şeyi gətirir.
Danışma.
İnsanların kim olduğunu
anlamasını istəmirik.
Bəlkə də mühafizəçi gətirməməli idik.
Yolda problem çıxsa,
gətirdiyimizə sevinəcəyik.
O dilənçini tap.
Adamların çöldə gözləməlidir.
Silahlar da.
Zevs sizi salamlayır, yad adamlar.
Uzaqdan gəlmisiniz?
O qədər də uzaqdan yox.
Gecəni dincəlmək üçün buradasınız.
Biz Afinaya qurban verməyə gəlmişik.
Təklif edə biləcəyiniz qonaqpərvərlik də
nəzərə alına bilər.
Əlbəttə.
O dilənçini buradan çıxarın.
Onun mənə mesajı var.
Evmey səni göndərib?
Bəli, ağa.
Bəs mesaj nədir?
Şəxsidir.
O, böyük hörmət sahibi bir...
O, tərifəlayiq bir adamdır.
İndi getməyin vaxtıdır, qoca.
Get, yad adam.
Bu həftə bir qocaya artıq rəhm etmişəm.
Amma o kor idi.
Sənə rəhm etməyəcəyəm...
Yox!
Dilənçiyə görə pis deyil.
Heç kim dilənçi doğulmur.
Bu kahinin paltarlarını götürəcəyik.
Zirehinin üstündən geyin.
Cəsədinə kömək et.
Onu burada qoymalıyıq.
Yox.
Səssizcə çıxıb getməliyik.
Ölülərə belə ehtiram göstərilmir.
Sağ qalmaq isə belə olur.
O mənim müəllimim idi.
Bəlkə də Afina maskalanıb o olmuşdu.
Onun adı Mentor idi.
Təhlükəsiz olanda,
naməlum qərbə səyahət edəcəyik.
Və onu şərəfləndirəcəyik.
Bu adamları elçilər göndərib.
Daha çox gələcəklər,
yola çıxmalıyıq.
Gecə?
Burada qalmaqdan daha təhlükəsizdir.
Mentor Afinanın ən qədim məbədinin
qəlbindədir.
Hələlik onu alovla şərəfləndirəcəyik.
Bəs bir dilənçi Mentoru haradan tanıyır?
Dedim axı.
Mən həmişə dilənçi olmamışam.
Sənin müdrik gözlərin var.
Afinanın gözləri...
Tanrıları insanlarda axtarma.
Yalnız məyus olacaqsan.
Onda mənə kim olduğunu de.
Mənim adım Sinon.
Atanın komandanlığı altında
Troyada döyüşmüş qoca əsgərəm.
Atamı tanıyırdın?
Xatırlamaq istədiyimdən daha uzun müddətdir
onun əmrlərini yerinə yetirirəm.
Gözlə, o sağdır?
Canlıdır.
Bəs haradadır?
Yaxınlıqdadır.
Vəziyyəti qiymətləndirmək üçün
məni qabaqcadan göndərdi.
Anam buna inanmayacaq.
Yox, ona deyə bilməzsən.
Nə, heç nə?
Ona de.
De ki, o qərar verib:
yenidən evlənməyinin vaxtıdır.
Anamı sınağa çəkməyə ehtiyacı yoxdur.
Ona necə şübhə edə bilər?
Şübhə etmir.
Amma onun Odisseyi unutması üçün
bütün səbəbləri var.
Sadiq qulluqçulardan qalan varmı?
Bəziləri.
Niyə, Odissey özünü hamısına göstərir?
Elçiləri sarayda
bir yerə toplamalıyıq.
Bu heç vaxt problem olmur.
Menelay üçün hədiyyələrin var?
Bəli, gəmidə.
Yaxşı.
Şahzadə kimi geri qayıt.
Ziyafət elan et.
Mən də orada olacağam.
Ziyafətdə nə edəcəksən?
Dilənəcəyəm.
İnsanı ən aydın aşağıdan görə bilərsən.
Neçə elçi var?
Onlarla.
- Əgər onun bütün adamları sənin kimidirsə...
- Onun heç bir adamı yoxdur.
Deməli, yalnız sənsən?
Və sən.
Telemach qayıdıb.
Nə?
Bunu kim deyir?
Hamı... Telemach haradadır?
Kraliçam!
Şübhəsiz, sənin yerin yuxarıdadır.
Doğrudur?
Evdəsən.
Geri qayıtdım.
Düşündüm ki, bu gecə bayram edə bilərik.
Əgər bayram etməyə
bir şeyimiz qalıbsa.
Narahat olma.
Cəsur elçilərim qayıdışını şərəfləndirmək üçün
bizi hədiyyəyə qərq edəcək.
Səni salamat qayıdan görməyə çox sevindim.
Səni ayaq üstə görmək xoşdur.
Artıq səni saraya
geri aparmağın vaxtıdır.
Atan haqqında nə eşitdin?
Heç nə.
Müharibədən hekayələr danışdılar,
amma Troyadan sonra ona nə olduğunu heç kim bilmirdi.
Üzr istəyirəm, ana.
Spartada hamı yaxınlaşan
fəlakətdən danışır.
Dənizdən gələn, Zevsin qanununu pozan adamların
gətirəcəyi qaranlıq dövrdən.
Bəzi hekayələr doğrudur.
Sivilizasiyamız dağılır.
Menelay narahatdır ki,
taxt boşkən ordu qura bilmərik.
Ona görə bir plan düşündük.
Hansı plan?
Elçiləri getməyə məcbur etməyin yeganə yolu.
Sənin seçim etməyinin vaxtıdır.
Yenidən evlənməyimi istəyirsən?
Evlənsən,
digər elçilər gedəcək.
Onda qarşımdakı
yalnız biri olacaq.
Mən demək olar yetkinəm.
Ağsaqqallara deyəcəyəm ki,
Spartada Odisseyin ölüm xəbərini almışam.
Menelay mənə dəstək verəcək,
onlar da taxta çıxmağıma icazə verəcəklər.
Deməli sən atanı inkar edirsən,
mən də evimi tərk edib bu ilanlardan biri ilə yaşayım.
Planın budur.
Sənin daha yaxşı planın var?
Qapını bağla, od vur,
bu alçaqları yandır.
Səncə yenidən evlənsəm,
həyat əvvəlki kimi olacaq?
O dünya artıq yoxdur.
Bu dünyada isə onlar hakimiyyəti
nə sənə, nə də Odisseyə verməyəcəklər.
O qayıtsa, onları öldürməli olar.
Sənin edəcəyin kimi.
Mən onları öldürsəm,
ailələri qisas tələb edəcək.
Mən sürgün ediləcəyəm.
Mənsiz taxt itiriləcək.
Çünki orada yalnız kişi otura bilər.
Boş taxt?
Mən iyirmi ildir
o “boş” taxtda otururam!
Mənim biliyim, illərlə təcrübəm...
...bunların hamısı sənin çənəndəki
bir neçə tükdən də dəyərsizdir?
Sən sülh istəyirsən?
Yoxsa qisas?
Mən Odisseyi istəyirəm!
Oxu, ilham pərisi, bir simadan!
Bir sima!
Bir donanma!
Bir müharibə!
Troyada!
Oxu, ilham pərisi, bir kişidən!
Bir kişi!
Bir fikir!
Bir hiylə!
Artıq davam edə bilərsən.
Odissey.
Onu qayalıqlarda dəfn etməlisən.
Tanış olduğunuz yerdə.
Sən Odisseysən.
Sən mənim atamsan.
Mən dilənçiyəm.
Və sən...
...Odisseyin layiqli...
...gözəl oğlusan.
Onunla...
...nəhayət görüşəndə...
...səninlə çox fəxr edəcək.
Evə xoş gəlmisən... yad adam.
Çünki qələbənin qaranlığı...
...ən doğru əfsanələri belə örtür.
Və hamımızı ozana, kor dilənçiyə çevirir.
Zevsin qonaqpərvərliyini qəbul et.
Yad adamlara yemək verin.
Xeyr, ağa.
Onlara bir kasa ilə kifayət edərəm.
Bu gün yenə belə murdar
boşqab yalayanlardan birini dəvət etməli oldum.
Bu ziyafətdə bir dilənçi artıq nədir ki?
Ağsaqqallar yanında mövqe qazanmamışdan əvvəl
onu öldürməliyik.
Necə?
Şərab gətirin!
Onu qıcıqlandır.
Silahlardan birini götürməyə məcbur et.
Bu, sənin vaxtilə olduğun
həmin cavan köpək deyil?
Bu gecə qayıdanda
qoy onun dilini mən kəsim.
Cəhənnəm ol, Olaf.
Xahiş edirəm.
Günlərdir heç nə yeməmişəm.
Dedim, cəhənnəm ol.
Sənə aid olmayan yeməklə
səxavətli ola bilməzsən.
Kasanda yer yoxdur.
Var.
Doğrudan da var.
Al, buyur.
Yəqin indi məndən nəsə istəyirsən.
Yox.
Mənim sənə verəcəyim bir şey var.
Səndə mənə aid nəsə var?
Səndə mənə aid nəsə var!
Sənin kimi murdar qoca boşqab yalayanın
mənim istəyəcəyim nəyi ola bilər?
Əslində, sənindir.
Onu geri qaytarmağımı xahiş etdilər.
Bu mənim deyil.
Yox.
Bunu haradan tapmısan?
Mənə arxa çevirmə!
Antinoy.
Dilənçi ilə belə rəftar edə bilməzsən.
Bu, Zevsin qanunudur.
Zevsin qanunu?
Səncə bu tanrıdır?
Səncə bu, maskalanmış tanrıdır?
Sənsən?
Sən tanrısan?
Boşqab yalayan tanrı?
Yox.
Mən Troya müharibəsi veteranıyam.
Troya müharibəsi veteranı.
Bəs adın nədir, veteran?
Sinon.
Bu ad sənə nəsə deyir?
Yox.
Onu tanıdığım ən cəsur
gəncin xatirəsini yaşatmaq üçün işlədirəm.
Sinon?
O, çoban oğlu deyildi?
Mən bunu heç xatırlamıram.
Hə, hə, sənin onun yerinə
getməyini istəyirdi.
Bunu haradan tapıb?
Tezliklə özü də orada olacaq.
Bəs ora haradır?
Hades.
Bəsdir!
Ziyafət bitdi!
Gedək.
Bu mənim deyil!
Kraliçamız sizinlə danışmaq istəyir.
Hamı gedənədək,
ocaqlar sönənədək qalın...
Salam, səyyah.
Kraliçam.
Melanto?
Evrikleyaya de, yad adamın ayaqlarını yusun.
Buna ehtiyac yoxdur.
Ərim qonaqlara ailə üzvü kimi
hörmət etməyimizdə israr edərdi.
Odisseyi tanıyırsan?
Mənim ərimi?
Əlbəttə.
Bəs ruhlar kimdir?
Mahnılar yəqin sənə gülünc gəlir.
Onlar məni ağladır.
Niyə?
İtirilənlər üçün.
Həyatlar?
Və illər.
Hər şey.
Troyada Evrikleya ilə tanış idin?
Bəli.
Onun geyimində bir detal,
üstündə daşıdığı bir şey var idi?
Qəribə bir sancaq taxırdı.
Qəribə.
Gözəl.
Amma yerinə uyğun görünmürdü.
Təsvir et.
Daha çox su gətirim.
Gözəl qızıl sancaq idi.
Üzümlüklərlə əhatələnmiş Afina fiquru.
Onu tez-tez taxırdı?
Heç vaxt çıxarmırdı.
Odissey qayıda bilmədiyi halda
sən necə qayıda bildin?
Mən evdə deyiləm.
Hələ yox.
Niyə?
Evə dönüş həmişə
asand olmur.
Bu, mənə olduğu kimi Odisseyə də aiddir.
Mənim tanıdığım Odissey nə olursa-olsun
yolunu tapıb, ya döyüşüb mənə qayıdardı.
Bəs sənin tanıdığın Odissey
yolunu itiribsə?
Bəs bir gecə yad şəhərdə
evinin artıq əvvəlki kimi
qala bilməyəcəyini düşündürən
şeylər görübsə?
Bəs atın qarnından çıxıb
Troyanın darvazalarını açanda,
on illik qəzəbin bir gecədə
o şəhərə axdığını görübsə?
Yox!
Biz onlara hədiyyə qoyduq.
Evlərinə qəbul etdikləri
sülh qurbanlığı.
İnsanlar arasında müqəddəs sayılan
hər şeyi tapdaladıq.
Və döyüşü ova çevirdik.
Yox!
Troyanın divarlarını yandırmaq
bütün dünyanı, o cümlədən onun evini yandırmaq idi.
Bəs o elə həmin gecə,
anarquiya və ağrı alovlarının
arasından keçərkən,
sonrakı tərli zəfər günlərində,
nə etdiyini dəqiq anlayıbsa?
Hamınızın nə etdiyini?
Bir kişinin fikri.
Bir kişinin hiyləsi.
Zevsin qanununu həmişəlik sındırmaq üçün.
Biz saraylar və ticarət dünyasında yaşayırdıq.
Onu sındırana qədər
gözəlliyinə kor bir dilimiz var idi.
Dənizdən gələn adamlar siz idiniz?
Bəli, kraliçam.
Zevsin qanununun pozulması
vəba kimi yayılır.
Bürünc dövrümüz çökür.
Bəlkə də etdiklərinin xarabalığını
görməyə tab gətirmirdi.
Heç yerdə.
Ən az da öz evində.
Odissey sağdır.
Və ona ən çox ehtiyac duyduğun anda burada olacaq.
Onun xarabalıqlarında kifayət qədər yaşamışam.
Sübh çağı elçiləri topla.
Silahları zaldan çıxart.
Bir neçə saata bir elçi xoşbəxt olacaq,
qalanları isə qəzəbli, qisasçı kişilər.
Onları qıcıqlandır ki, sınaqda silahları olmasın,
qapılar da kilidli qalsın.
Mən sınağımı tamamlayana ərə gedəcəyəm.
Elçilərin öhdəsindən necə gələcəyik?
Biz yox.
Onların qanı mənim əllərimdə olmalıdır.
Yoxsa sürgünlə üzləşərsən.
Sən yox?
Sadəcə o silahlara
çata bilməyəcəklərinə əmin ol.
Mən həll edəcəyəm.
Silahsız belə, sayları çoxdur.
Sənin də silahın olmayacaq.
Yaxşı, mənim bir silahım olacaq.
Anan bunu təmin edib.
Güvəndiyin qulluqçuları topla.
Silahları yuxarı anbar otağına kilidlə.
Nəticə onu maraqlandırır kimi görünür.
Bəs sınaq nədir?
İllərdir, ərim olmayanda,
siz
bu sarayı ziyafətləriniz üçün
zəbt etmisiniz.
Bəhanəniz də mənimlə evlənmək
istəməyiniz olub.
Əylənmələrinizi, davalarınızı dinlədikcə,
qulluqçularımı yoldan çıxardığınızı, evimə hörmətsizlik etdiyinizi gördükcə,
bir şeydən artıq heç nə istəməmişəm:
Odissey qayıtsın
və bunların hamısını özü görsün.
Amma dünən gecə anladım ki,
o indi burada deyil.
Və heç vaxt olmayacaq.
Ona görə bu ov yayını gərib
o on iki baltanın arasından ox keçirə bilən
hər kəslə evlənməyə hazıram.
İrəli çıxın.
Və kim olduğunuzu göstərin.
Evmey.
Birinci kimdir?
Yayı mənə ver.
Bunu etmək mümkün deyil.
Hey, sən.
Uşaq vaxtı Odisseyin bunu asanlıqla etdiyini görmüşəm.
Onda sən et.
Növbəmi gözləyəcəyəm.
Niyə yayı qızdırıb yağlamırıq?
Bu yay illərdir gərilməyib.
Sənin növbəndir.
Ehtiyac yoxdur.
Kraliça fikrini çatdırdı.
Biz Odisseyi əvəz edə bilmərik.
Bəzilərimiz bunu həmişə bilmişik.
Bəzilərimiz o böyük kişinin ardınca
Troyaya gedərdik, əgər imkan versəydi.
Amma o heç vaxt qayıtmadı.
Ona görə buradakı ən yaxşı kişini seç.
Sınağından keçə bilməyən hamımızın arasından.
Mən hələ sınamamışam.
Kimsə bu dilənçiləri buradan çıxarsın.
Sınaq bitənədək
qapılar kilidlidir.
Sınaq bitdi.
Mən sınamaq istəyirəm.
Onun da sınamağa haqqı var.
O etməyəcəksə, qoy bu etsin.
Ananın istəyini
ələ salırsan.
Anamın istəyi
hamınızın yanmasıdır.
O qoca oxçudur.
Ustanın işinə baxın.
Bunu tut.
Boş ver.
Dostum, kifayətdir.
Sən Odisse...
Şübhəsiz, sənin yerin aşağıdadır.
Odumu?
Od ur!
Silahlar haradadır?
Yuxarıdadır.
Onları götürün!
Hamımızı öldürəcəklər!
Mən sənə demişdim.
Çox səs-küylüsən, malçı.
Qapıları tutun!
Nizə!
Hamımızı öldürə biləcəyini düşündün.
Təki səni öldürüm.
Bunu bitir.
Ata!
Səni öldürəcəyəm!
Hadesə çatanda...
...adamlarıma de ki, qərbə gedib
onları şərəfləndirəcəyəm.
Sinona da de...
sənin rüsvayçılığını özünə qaytardım.
Nə oldu?
O, onları məğlub etdi?
Ölüb?
İnsanlar arasındakı kövrək bağları qırdıq.
Və ardınca gələn əsrlərlə qaranlıqda
Troya hekayələri... yalnız mahnı kimi oxunacaq.
Odissey, sevgilim.
Xahiş edirəm, sevgilim.
Odissey.
Sevgilim. Sən qayıtdın.
Nəhayət.
Son.
Sevimli İtakamı görmək üçün.
Son bir dəfə.
Yox.
Yox, yox, olmaz.
Olmaz.
İndi yox.
İndi yox, xahiş edirəm.
Hər birimiz.
Sən ölə bilməzsən.
Ölüm deyil.
Sürgün.
Telemach kral olacaq.
Biz naməlum qərbə yollanacağıq.
Ən sürətli gəmini... ən yaxşı heyətini götür...
üfüqə tərəf get.
Qaçan günəşin ardınca.
Niyə hekayələr yalnız mahnı kimi oxunacaq?
Çünki yazmağı bacaran bizləri xatırlamaq üçün
onların əlində yalnız mahnılar qalacaq.
Sivilizasiya yenidən yüksələcək.
Qaranlığa bürünmüş dünyanın üzərində
yeni bir sübh açılacaq.
Və səhvlərimiz
yenidən unudulacaq.
ODİSSEYA